---
layout: post
title: TCP FAQ
categories:
- computer network
---

## 什么是MSS(Maximum Segment Size)?

TCP用MSS选项允许接收方指定它可以接收的最大段长度。传输的双方通过这个选项协商
出一个上方都接受的最大段长。这个值太大或太小都不好。太小使得每次传输的净荷数
据太少，带宽使用率不高。太大会使得IP帧太大。这样的帧碰到具有较小的MTU的网络
时不得不分片。这些片段中只要有一个超时都会导致整个帧重传。重传的概率随片段的
增加而增加。MSS最好等于路径MTU（path MTU）。
<!--more-->

## 初始序列号（ISN）如何选择？

The protocol places no restriction on a particular connection being used
over and over again.  A connection is defined by a pair of sockets.  New
instances of a connection will be referred to as incarnations of the
connection.  The problem that arises from this is -- "how does the TCP
identify duplicate segments from previous incarnations of the
connection?"; This problem becomes apparent if the connection is being
opened and closed in quick succession, or if the connection breaks with
loss of memory and is then reestablished.

To avoid confusion we must prevent segments from one incarnation of a
connection from being used while the same sequence numbers may still be
present in the network from an earlier incarnation.  We want to assure
this, even if a TCP crashes and loses all knowledge of the sequence numbers
it has been using.  When new connections are created, an initial sequence
number (ISN) generator is employed which selects a new 32 bit ISN.  The
generator is bound to a (possibly fictitious) 32 bit clock whose low order
bit is incremented roughly every 4 microseconds.  Thus, the ISN cycles
approximately every 4.55 hours.  Since we assume that segments will stay in
the network no more than the Maximum Segment Lifetime (MSL) and that the
MSL is less than 4.55 hours we can reasonably assume that ISN's will be
unique.

See p. 26 of [RFC793].

## 为什么要有TIME_WAIT状态？

有两个原因：

1.  可靠地关闭TCP连接。考虑一下，若最后一个ACK帧丢失了，B会超时重传。A必须记
住这个状态信息，以重传最后的ACK。若A没有这个状态信息，它会传送RST。这会被B解
释为一个错误。若TCP要干净地关闭连接，它就必须正确地处理最后四个帧中任意一个
帧的丢失。
2.  使老的重复帧消失在网络中。TIME_WAIT状态的持续时间是MSL的2倍。TIME_WAIT状
态过后会保证最后2个帧从网络中消失。这样若重新建立这个连接，可以保证上一次连
接的老数据不会冒出来干扰这次连接。

见[UNPv13e]的44页。

## 如何处理拥塞？

TCP维护2个窗口：接收方允许的窗口和拥塞窗口。最终允许发送的大小是这两个窗口的
较小值。拥塞窗口的大小由慢启动算法计算。它还用了第三个参数，阈值。当新建立一
个连接时，拥塞窗口初始化为MSS。每次成功传输成功后，拥塞窗口加MSS。第一次传输
一个数据段，成功后拥塞窗口增加为2个MSS。然后发送两个数据段，若这两个都成功了，
拥塞窗口增加为4个MSS。实际上，每批被确认的数据都使拥塞窗口加倍。不过，当增加
到阈值时便停止。从这个点开始仅线性增加，每一批确认只增加一个MSS。每当有超时
时将阈值设为原来的一半，并将拥塞窗口重新设为MSS，重新开始慢启动算法。

见[Tanenbaum]的6.5.9节。

## 什么是带外数据（Out of band data）？

有时候用户需要发送紧急信息给对方，即使对方还没有处理完缓存中的数据或对方的接
收允许窗口为0（advertised window of 0）时。例如在远程登录会话中，用户可能会
发送中断信号以关闭程序，而这时程序也许正等待输入。该中断信号必须马上发送而不
是等待程序执行完毕。这就需要用到带外数据。带外数据主要是用于这种远程交互式程
序中，如telnet，ssh等。

当需要发送紧急数据时，TCP可以让发送者将数据标记为紧急的，设置URG code bit和
URGENT POINTER。URGENT POINTER指向紧急数据结束的地方，也就是说该点之前的数据
为紧急数据。URGENT POINTER前一个字节称为**带外字节**（Out
ofband byte，OOB)。接收方一旦收到标有URG的数据段时便通知应用程序进入紧急模式，
并在收完紧急数据后通知应用程序进入常规模式。至于如何通知的具体细节取决于操作
系统。详情见[UNPv13e]第24章。

## 何谓愚笨窗口综合症（Silly Window Syndrome）及如何解决？

愚笨窗口综合症有2种变现形式：接收方愚笨窗口综合症和发送方愚笨窗口综合症。

考虑以下情形。当接收方的接收缓存满时，它会通知对方它的接收允许窗口为0，使发
送方不要再继续发送数据。这时接收应用程序从接收缓存中读入一个字节，那么就空出
了一个字节的空间。接收TCP马上告知对方它的接收允许窗口为1。发送方因此发送1字
节的数据给接收方。这样，每当接收应用程序读取1字节数据时都会触发发送方发送1字
节数据。显然每一个数据段仅携带如此少的用户数据是相当低效的。这就是接收方愚笨
窗口综合症。

和接收方一样，发送方也会产生这个问题。如果发送方每次只生成少量的数据，发送
TCP就会传输一个携带少量用户数据的数据段。这就是发送方愚笨窗口综合症。

要避免这个问题可以采用很简单的启发式方法。当接收方有少量的可用缓存时，不要急
着增加接收允许窗口。同样，当发送方有少量的数据要发送时，也不要急着发送，等到
数据足够多时再发送。

> *Receive-side Silly Window Avoidance*: Before sending an updated window
advertisement after advertising a zero window, wait for space to become
available that is either at least 50% of the total buffer size or equal to
a maximum sized segment.

> *Send-side Silly Window Avoidance*: When a sending application generates
additional data to be sent over a connection for which previous data has
been transmitted but not acknowledged, place the new data in the output
buffer as usual, but do not send additional segments until there is
sufficient data to fill a maximum-sized segment. If still waiting to
send when an acknowledgement arrives, send all data that has accumulated in
the buffer. Apply the rule even when the user requests a push
operation.

发送方愚笨窗口综合症避免算法又称为**Nagle算法**。它非常优美简洁，
而且是自适应的。它延迟发送的时间取决于网络的当前性能，因此能自适应于慢速的和
快速的网络。另见[Comer]的12.32，12.33。

当然有时候这个算法是我们所不希望的。在远程交互式程序中，用户希望每敲入一个字
符都能立即发送到服务器上去，而不是等待这个字符被确认后才能发送下一个字符。可
以通过一个TCP选项禁用Nagle算法。详情见[UNPv13e]的7.9节。

## 参考文献

*  [RFC793] _Transmission Control Protocol_.
*  [Comer] Douglas E. Comer. _Internetworking with TCP/IP_, Vol. 1, Fifth Edition.
*  [UNPv13e] Richard Stevens, Bill Fenner and Andrew M. Rudoff. _UNIX Network Programming_, Vol. 1, Third Edition.
*  [Tanenbaum] Andrew S. Tanenbaum. _Compuer Networks_, Fourth Edition.
